---
title: "Devinを導入したら機能開発が爆速になった話"
emoji: "😽"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AI", "Devin", "自動化", "開発効率化"]
published: true
published_at: "2025-05-22 08:00"
publication_name: "irsc"
---

# はじめに

先日、「[個人開発でDevinに20ドル課金してみた](https://zenn.dev/irsc/articles/644fd840d16245)」という記事を書きましたが、思ったよりもDevinが良かったので、会社にも導入を提案したところ、二つ返事で弊社(Inner Resource)にもDevinの導入が決定しました。

この記事では実際に会社にDevinを導入してどうだったかという話を紹介します。

# Devinを導入して1週間の成果

## 軽微な機能追加やバグ修正をDevinに任せられるようになった

軽微な文言修正や、既存の画面を元に似たような新規画面を作成するなど、特に仕様検討の必要がない、実装するだけのタスクに関してはDevinに任せられるようになりました。

まだDevinを導入してから1週間ほどですが、既にDevinに5つのタスクを依頼して、その内の3つのタスクに関しては既にPRがマージされています。

簡単なタスクでだったとしても、人間のエンジニアが対応する場合は、ローカルのブランチを切り替える手間やテストコードの実装、動作確認など、少なからずコンテキストスイッチによる負荷があります。

Devinの場合は複数セッションを同時に立ち上げることができ、動作確認もローカル環境を汚さずにDevin上のブラウザで動作を確認できるため、生産性が非常に上がりました。

## テストコード(RSpec)のカバレッジ向上

既存のテストコードが書かれていない画面について、試しにDevinにテストコード(RSpec)の実装を依頼して見たところ、特に問題なく対応することができました。

ただ、テストコードに関してはモデル作成時のバリデーションなど細かいところで詰まっている場面も見受けられたり、スタブやモックで無理やりテストを通そうとする場面もあるため、Devinへのナレッジ追加や、Playbookの活用など改善の余地はありそうです。

とはいえ、人間のエンジニアが対応するよりも圧倒的に早い時間でテストコードを実装することができるため、残りの画面に関してもDevinに依頼して、テストのカバレッジ向上を目指していきたいと思います。

## 問い合わせ対応へのDevin Searchの活用

社内/社外からのプロダクトの仕様に関する問い合わせについても、Devin Searchを活用することで入社したばかりのエンジニアでも圧倒的に早く調査できるようになりました。

また、Devin Searchに関しては現時点ではACUを消費しないため、エンジニア以外にも触ってもらい、まずはDevinに質問してもらうという運用にしていければと思っています。

:::message
Devin Searchに関してはコードベースでの回答になるため、エンジニア以外が見た場合は少し理解が難しい場合があったり、コード内で矛盾した実装があるとDevinが嘘の回答をする場面があるため、問い合わせ対応を完全にDevinに任せるのは現時点では難しそうです。

例えば、モデル側でA,Bというステータスのレコードのみを取得しているが、ビュー側の共通コンポーネント内ではA,B,Cという3つのステータスを考慮していた場合に、Cのステータスも表示されると回答してしまう場面がありました。
（実際にはモデル側でCは除外しているので表示されない）
:::

# さいごに

この記事では会社にDevinを導入してみた結果をご紹介しました。

まだDevinを導入してから1週間ほどしか経過していないため、まだこれから色々試していければと思いますが、1週間時点でも既にかなり開発が早くなった実感があります。

弊社ではDevinも活用して爆速で開発を進めていきたいエンジニアを募集しています。興味のある方はぜひ一度カジュアル面談にご応募ください。

- [採用情報](https://irsc.jp/recruit/dev)